Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry.
Dzień dobry, witam Państwa bardzo. Ale było dzisiaj ciepło.
No cudowny dzień, ja od dwóch dni na dworze siedzę.
A myślałem, że ty powinieneś powiedzieć, że było tak ciepło, że musiałem żaluzję na okna to zakładać.
Nie, jestem na dworze, jestem z córką, nawet zdjęcie wrzuciłem na Instagrama pierwszy raz od dwóch, trzech miesięcy.
O, ja cię.
Podobno bardzo przystojnie wyglądasz w tym zdjęciu, proszę zajrzeć, proszę Państwa.
Ty masz Instagrama?
Mam Instagrama. Rzadko usiądę.
Muszę zerknąć.
No, pogoda jest cudowna, mam nadzieję, że się utrzyma taka aura wiosenna, ale zważywszy na polskie...
U nas to tak jest z tą pogodą, że najpierw jest zimno, a potem nagle gorąco. Nie ma tego okresu przejściowego takiego wiosennego. Ja lubię wiosnę.
Boję się, że za chwilę będzie lato.
Ja odczułem tak już, bo ja mam okna na zachód i już tak od piętnastej to już mi tak daje i robi się tak.
W mieszkaniu mam dwadzieścia pięć stopni teraz, no to już za ciepło, zdecydowanie.
Więc też dzisiaj myślałem o tym, że albo jest za zimno, albo jest za ciepło.
Tak jest. Nie ma przejścia.
Rano jest fajnie, więc...
A tak, to prawda. No tak czy inaczej spędzam czas na dworze i jest super.
Nawet tak jakoś optymistyczniej się zrobiło.
Chociaż ciężko jest naszego syna utrzymać w domu, on koniecznie chce gdzieś wychodzić na dwór, się z kumplami spotykać.
Dzisiaj żeśmy mu ulegli, więc poszedł na dwie godziny. Mam nadzieję, że nie przyniesie jakiejś zarazy ze sobą.
Możecie w komentarzach już się żegnać z Remigiuszem.
To jest też tak, że zakładam, że jego koledzy też odizolowani byli do tej pory, więc być może nic z tym złego się nie stanie.
Ale to nie ma szansy utrzymać nastolatka w domu, po prostu coś w nim wybuchnie, jak go będziemy trzymali na siłę.
No więc wyruszył w świat i wróci za niedługo. Mam nadzieję całe i zdrowe.
No to dobrze, no to dobrze.
A jak tam u Ciebie? Co tam popijasz dzisiaj do podcastu?
Dzisiaj herbatkę i wodę.
O, widziałem taki duży kubek. Masz ładny, to jest jakiś kubek specjalny?
To widziałem, ale ten drugi?
Ten duży, tak.
Ten świąteczny mój kubek.
A no właśnie, cudowny jest. Ty się w ogóle nie chwalisz, ja zawsze swój kubek pokazuję.
No taki mam świąteczny. Piję z niego jakiś, nie wiem, rok.
I ogłoszenie parafialne.
O, warto.
Proszę państwa, jest taka akcja, żeby dać piątaka na Muzeum Gry i Komputery Minionej Ery we Wrocławiu.
Kto był już wielokrotnie, my zresztą nagraliśmy tam materiał.
Tak, tak, mamy materiał z tego.
Szczytna idea, świetni ludzie zaangażowani w to i no niestety muzeum przeżywa teraz bardzo, bardzo ciężkie chwile,
bo jest zamknięte, no jak wszystko w Polsce.
Drugi rok w zasadzie, taki kwarantanny ciężki.
Tak i niestety ta pandemia przyszła w momencie, kiedy muzeum po bardzo trudnych początkach wychodziło na swoje.
Ja zapraszam do zrzutki, jeżeli ktoś ma oczywiście taką możliwość, to warto wesprzeć,
bo to jest takie naprawdę na wysokim poziomie, na wysokim poziomie inicjatywa oddolna.
Ludzi, którzy szanują to medium, kochają gry i myślę, że warto im pomóc.
Ja pomogłem, żeby nie było.
Tak widziałem, widziałem, się ogłaszał.
Dokładnie, Borys na grupę dostarczył natychmiast.
A tak poza tym u mnie, to hoduję sobie trochę rzepy, sprzedaję, no i tak jakoś leci.
Jak rzepy? O co chodzi? Czekaj, czekaj, bo to pewnie jest jakaś aluzja do czegoś.
Nie no, kupiłem sobie Animal Crossing.
Dopiero drugi dzień mam, więc oczywiście kłamię z tą rzepą, nie ma żadnej rzepy jeszcze u mnie,
ale już czuję, że ta gra to szybko nie odpuści.
Nie wiem, kiedy ty wrócisz do montażu tego serialu.
No nie, już wróciłem.
Tak? Bez problemu?
Animal Crossing jest taką grą, która nie musi cię angażować na 7 godzin dziennie.
Robisz sobie swoje rzeczy i robisz dalej.
Tak, już wróciłem, tylko że jestem teraz na takim etapie, że ja nie mogę, nie wiem, tam 12 godzin montować.
Bo teraz pracuję na takich drobnych rzeczach i tam jest dużo myślenia niestety,
więc po prostu siadam sobie, tam powiedzmy 4-5 godzin pomontuję i już wiesz, zegarek mówi 2% energii i musisz odejść.
Tak, tak, wiesz co, szkoda, żeśmy nie zaplanowali tego rozsądniej dzisiejszego naszego spotkania,
zważywszy na to, że publikacja podcastu następuje wyszłego kwietnia.
Jesteśmy jacyś tacy nieogarnięci w tej kwestii.
Powinniśmy państwo jakoś okłamać, jakoś tak haniebnie.
Nie wiem, coś, na przykład puścimy podcast w piątek w takim razie.
Nie, ale ja chciałbym państwa ostrzec, jako że przed nami jeszcze trochę czasu spędzonego razem,
to kto wie, czy gdzieś po drodze się jakieś kłamstewko nie przytrafi.
Ja nie zamierzam.
Nie zamierzasz?
Nie zamierzam.
To ty bardziej bądźcie podejrzliwi.
W zeszłym roku zrobiliśmy, nie, 2 lata temu zrobiliśmy coś takiego, no ja też tak jakoś nie, tam nie,
ja wiem, że to, wiesz, trzeba mieć redakcję, to ktoś to planuje, ogarnia, a my mamy takie kalendarzowe problemy raczej niż tam.
Tak, tak, ja dopiero teraz się zorientowałem, że 1 kwietnia jutro wypada z naszej perspektywy.
No dobrze, skoro wypada jutro 1 kwietnia, to opowiemy państwu o tym, jak fantastycznie CD Projekt Red i Cyberpunk będzie wyglądał w niedalekiej przyszłości,
bo plany są niesamowite, jest bardzo optymistycznie, zamawia się, ja jestem pełen optymizmu, Borys też zresztą.
Tak?
No to oczywiście, że tak.
No dobrze, proszę państwa, CD, bo publikował film i prezentację pokazującą aktualizację ich strategii.
Zaprezentował nam ją Adam Kiciński, czyli prezes, Michał Nowakowski, członek zarządu, Paweł Zawodny, nowy CTO oraz Piotr Nielubowicz, czyli CFO.
CD Projekt Red już ma ponad tysiąc osób pracuje w Redach, to jest bardzo dużo, ma ponad 200, a cała prezentacja była przeprowadzona w języku korporacyjnym,
ale postaramy się niektóre te najważniejsze elementy przetłumaczyć dla was wszystkich i porozmawiamy sobie o tym, co się tam wydarzyło, a chyba najbardziej o Red 2.0.
Tak, to się cudownie nazywa, bardzo tutaj są optymistyczne. Ja w ogóle jestem zaskoczony, że tak dużo, bo o ile, jeżeli chodzi o to, ile osób pracuje w Redach,
no to spodziewałem się, że będzie ich dużo, nie sądziłem, że ponad tysiąc, ale gdzieś w tych okolicach.
Ale oni mówili jeszcze, że przy Cyberpunku tam pracowało 600 czy 700 osób, nie?
Tak, tak, tak, ja nie wiem, czy teraz przybyło, czy…
No nie wiem, czy jak policzyli to studio, co kupili, no ale tam też nie pracuje 300 osób.
No więc sporo jest. Też jestem zaskoczony informacjami na temat GOG-a, bo wydawało mi się, że gdzieś tam jakieś redukcje następowały w latach ubiegłych tego zespołu GOG-a.
Nie przypominasz sobie tak, żeśmy rozmawiali trochę nad tym?
Ja nie wiem, jak to jest liczone, bo tam kiedyś było liczone razem z Gwintem, że GOG był razem z Gwintem liczony, więc nie wiem, czy to jest GOG plus ekipa Gwinta.
200 osób w GOG-u? No okej.
Dobrze, że się to rozwija, jeszcze do GOG-a wrócimy dzisiaj.
Tak, tak, no tym bardziej, że GOG, tak mówiąc bardzo pokrótce, bo jak Borys powiedział, wrócimy do tego w pełnej rozciągłości, to warto, żeby GOG stał mocno teraz, bo będzie Redom bardzo potrzebny w niedalekiej przyszłości.
Proszę Państwa, Red 2.0 to inicjatywa zmieniająca studio i zmieniająca sposób pracy i chyba największą taką zmianą, jaka była, to jest to, że studio przechodzi jakby na produkcję opartą o taką ideologię agile.
Agile jest oparty na takich dwóch fundamentach, na posługiwaniu się rozumem i na nierobieniu rzeczy bez sensu. Ja oczywiście nigdy nie pracowałem w korpo, które by pracowało na agile, więc musiałem sobie to sprawdzić.
Tam są takie główne zasady, jakby ten agile to jest główne zasady rozwoju oprogramowania, tam jest taki manifest, który mówi o kilku ważnych aspektach i to jest tak, że przede wszystkim osoby i interakcje zamiast procesów i narzędzi.
To też korpo mowa, ale powiedzmy, że OK, że stawiamy na pracowników, a nie na narzędzia. OK, to jest zrozumiałe. Oprogramowanie robocze zamiast wszechstronnej dokumentacji, czyli to rozumiem, że prototypujemy dużo, robimy, testujemy, że to są takie, że na żywym organizmie pracujesz.
Współpraca z klientem zamiast negocjacji umów, tutaj to chyba nie dotyczy za bardzo CDP-u i reagowanie na zmianę zamiast wykonywania planu i to jest bardzo ważny aspekt, ponieważ wielu byłych pracowników CDP-u mówiło o tym, że frustracji dużo można nabrać, kiedy twoja roczna albo półroczna praca idzie do kosza, bo...
Szybkie reagowanie, szybkie sprawdzanie, dużo prototypowania, praca w tzw. sprintach, w małych zespołach, czyli ty bierzesz sobie jakiś aspekt, który np. jakąś mechanikę czy jakieś coś i masz to zrobić dwa tygodnie, żeby sprawdzić, czy to w ogóle będzie działać,
a nie tak, że okej, wymyślasz sobie coś, robisz pół roku, a potem okazuje się, że to zresztą nie działa za bardzo, no to trzeba to wszystko wywalić, czyli szybkie sprawdzanie tego, czy to będzie działać. Mam nadzieję, że ja to w ogóle rozumiem dobrze, bo nie jestem tutaj ekspertem, ale ważne jest to, że cały czas weryfikujesz tą sensowność też swoich działań.
Ma to sens, to się trochę wiąże z moimi spostrzeżeniami, właściwie te spostrzeżenia też nie wynikają jakoś bardzo z wiedzy na temat tego, jak działają korporacje, ale oglądając i przesłuchując się tym słowom Kicińskiego w tym filmie, zastanawiałem się, do jakiego stopnia to, o czym dzisiaj jesteśmy informowani, jest pewną taką formą autokrytyki tych rzeczy, które źle działały w studiu,
czy do jakiego stopnia tam zarząd zdaje sobie sprawę, co tak naprawdę poszło nie tak, gdzie był problem i czy zmiany, które tutaj są zgłaszane, mogą z tymi problemami poradzić sobie w przyszłości.
To jest też tak, że musimy oczywiście zawsze mieć trochę dystans do tego, bo jest coś takiego jak przyzwyczajenia do pewnej formy pracy i nawet jeżeli się przyjmie jakieś założenie, że teraz rozdzielamy te zespoły, że wnikliwie obserwujemy i na bieżąco reagujemy, to potem w natłoku pracy można totalnie zapomnieć o tym i wrócić do starych przyzwyczajeń.
Ale to jest bardzo rozsądne podejście i ono mi się podoba. To, o czym mówiliśmy parę razy i ja nie wiem, czy to są rzeczy, które ja czytałem gdzieś w artykułach, czy to są rzeczy, które Ty coś mi podrzucał, że tam właśnie bardzo często zdarzały się takie rzeczy,
że ktoś pracował długo nad czymś, to teraz żeś też o tym wspomniał, a potem się okazywało, że to nie było do niczego już potrzebne albo na przykład ludzie pracowali nad sprzecznymi rzeczami, które totalnie nie mogły ze sobą współgrać w żaden sposób i tam były gdzieś takie zastoje i takie blokady.
Może ta wspomniana wnikliwa obserwacja i podział zespołów na jakieś takie grupy, które mają wyznaczone funkcje, to brzmi bardzo sensownie. To jest coś, co powinno przynajmniej w teorii zadziałać.
Czy zadziała na pewno, tego nie powiemy, ale sam fakt, że tam wśród redów jest ta świadomość, że to należy zmienić, to już coś jest. Wiedza o problemie jest podstawą w jego rozwiązywaniu.
Do tego wrócimy, bo ta wiedza to myślę, że od dawna jest.
Nawet nie chodzi o to, żeby robić rzeczy, żeby przestać robić rzeczy, które zostaną wyrzucone, bo nigdy nie wiesz, ale chodzi o to, żeby na odpowiednim etapie z nich zrezygnować.
Szybko zweryfikować, bo trzeba wyrzucać pewne rzeczy, trzeba się cofać, sprawdzać, patrzeć jeszcze raz na cały projekt i weryfikować, czy coś jest potrzebne, czy nie.
Agile, z tego co ja wiem, był już wprowadzany w CD Projekcie w 2007 roku i chyba to nie pykło do końca, z tego co rozumiem, więc to już jest kolejne wprowadzenie.
Tutaj mamy bardzo dużą zmianę, ponieważ Paweł Zawodny został CTO, czyli dyrektorem technologicznym.
Paweł Zawodny pracuje w CDP-ie niecałe 3 lata, od 2018 roku.
Wcześniej pracował w Techlandzie przez 19 lat i był prawą ręką Pawła Marchewki. Był jedną z najważniejszych osób w Techlandzie, bardzo długo.
Odszedł i założył studio Strange New Things i tam pracowali nad dwoma projektami, w bardzo dobrym zresztą teamie, tutaj we Wrocławiu u nas,
ale zanim cokolwiek wydali, studio kupił CD Projekt Red i Paweł został szefem tego studia i oni mieli się zająć tą online'ową, multiplayer'ową wersją cyberpunka,
co dojdziemy do tego później raczej nie będzie miało miejsca. Paweł ma bardzo dobrą opinię i przede wszystkim ma też doświadczenie, był programistą,
więc jest w stanie weryfikować wiele rzeczy. Ja tam sobie wielokrotnie rozmawiałem z ludźmi, którzy z nimi pracowali.
Wydaje się być odpowiednim osobą na odpowiednim miejscu i to jest dla mnie w ogóle dziwne, że on w tym momencie tak wysoko i tak szybko awansował,
bo jest relatywnie nową osobą w CDP. To, że on jest teraz dyrektorem technologicznym, to jest bardzo duża zmiana.
Ja tylko przypomnę, że już raz były plany restrukturyzacji CDP-u, wtedy wzorem był Ubisoft i one się skończyły brakiem efektu tak naprawdę, zderzeniem z betonem.
To jest firma, która w jakiś tam sposób wywodzi się z bardzo małej firmy, że zbudowana została wokół ludzi, którzy przez lata zdobywali wpływy i władzę
i ciężko takim osobom adaptuje się do nowych systemów zarządzania, bo oni muszą oddać część swoich wpływów i część swojej władzy.
A jeżeli do tego weźmiemy, bo to nie tylko jest struktura jakby biznesowa, ale to są też artyści, więc tam dochodzi też często bardzo duże ego, brak dystansu,
no to takie zmiany, kiedy ktoś, kto jest na samej górze nie jest przychylny tym zmianom, no to zwykle się nie udają i mogą też te osoby sabotować te zmiany,
no bo firma wprowadza, wiesz, nowy system pracy, no a jeden dział, np. szef działa mówi, nie, my tego nie robimy, bo u nas to się nie sprawdzi, koniec, kropka.
Jak wyobrażam sobie, ja też się zastanawiałem, te zmiany na takich znaczących stanowiskach mogą być właśnie takim efektem myślenia,
że kurde, no możemy mieć plany, ale powroty do starych przyzwyczajeń są normą i już się zdarzały, bo jak mówisz, ten system Agile miał być wprowadzony 13 lat temu czy 14 lat temu,
jeżeli to nie zadziałało do tej pory, to najwyraźniej ludzie byli problemem.
Wymiana ludzi albo właściwie takie świeższe spojrzenie, nowe spojrzenie na to może zaowocować jakimś pozytywnym efektem, więc kibicuję tak sobie w ramach żartów.
Jeżeli Paweł Zawodny z Techlandu 3 lata temu odszedł, no to już powiemy czemu Dying Light 2 do tej pory nie wyszło.
Ale są chyba bardziej skomplikowane rzeczy, ale też jest ważne to, że teraz zachodzą zmiany, kiedy jest inna sytuacja,
to znaczy ok, Cyberpunk się sprzedał, ale atmosfera, sytuacja, ten bardzo mocny spadek sprzedaży, bo oni nie pokazali wyników sprzedaży,
chyba, znaczy nie muszą pokazywać, pewnie pokażą dopiero w czerwcu za ten kwartał, no to, ale to mówiliśmy w poprzednim podcaście,
że ta sprzedaż styczeń, luty, marzec jest dużo mniejsza niż konkurencja, więc w tym momencie wydaje mi się, że łatwiej będzie wprowadzić te zmiany.
Zresztą też przyglądałem się trochę komentarzom ludzi pod filmami i oczywiście, że to był film skierowany bardziej do zarządu i do ludzi,
którzy są związani gdzieś tam bliżej z Redami i tam dużo jest takich odniesień do tego, że lepiej by było jakbyśmy się spotkali tutaj, ale jest jak jest.
Więc dla graczy to nie do końca był komunikat przeznaczony, ale on też był tak sformatowany, żeby gracze mogli tam znaleźć coś dla siebie
i z reguły, żeby to było coś pozytywnego. Zresztą zarządowi też się przedstawia pozytywne informacje raczej, nie mówi się rzeczy złych,
bo to nikomu nie jest na rękę, więc tak dosyć poprawnie i przyjemnie zostało zrobione, jest tam trochę dyslajków pod tym filmem, ale przyjęcie jest pozytywne.
Przyjęcie wydaje mi się, że jest pozytywne, bo też jakby jest ta obietnica poprawy i to w kilku rzeczach.
Na przykład bardzo tak zdziwiła mnie w ogóle cała ta informacja o silniku, że ten silnik wreszcie będzie miał systemy.
To znaczy, że wcześniej wszystko było na bieżąco szyte pod jakieś konkretne elementy gry, no to tak brzmi trochę dziwnie.
Przesłuchiwałem się też temu konkretnemu zagadnieniu i myślę sobie tak, jak się obserwuje różne dyskusje na temat przeróżnych silników
i problemów związanych z tworzeniem gier pod tymi silnikami. Najwięcej takich rzeczy czytałem na temat silnika od DICE, czyli tego Frostbite'a.
Jak on w związku z tym, że został zaprojektowany do shooterów, no to potem wszystkie inne gatunki, tam strasznie dużo pracy wymagało,
to przekonwertowanie tego silnika, przypasowanie do nowych potrzeb. Wydaje mi się, że to jest też tak, że pewne rzeczy takie w silniku są tworzone na bieżąco
i faktycznie jak się pojawia potrzeba i być może Redzi są teraz na takim etapie, by rozumieć co jest potrzebne w ramach rdzenia tego silnika,
by zbudować od podstaw te mechanizmy, w oparciu o które będą to rozbudowywali, takie mechanizmy czy takie rozwiązania,
które są wspólne dla wszystkich produkcji budowanych na tym silniku. Można wychodzić z założenia, że kiedy Redzi zaczynali robić Cyberpunka,
to ten silnik był już do pewnego stopnia zamkniętą całością, ale wątpię, żeby tak było.
Poczekaj, poczekaj, bo przy Wiedźminie 3, albo ja coś bardzo pokręciłem, ale pamiętam, że było gadanie o licencjonowaniu tego silnika innym firmom,
chyba jak wtedy wyszło to narzędzie do modowania?
Mogło być coś, ale to wcale nie znaczy, że ten silnik był już dopieszczony i dopracowany, jak widać zresztą.
Ale no widzisz, znowu mamy jakąś taką informację, która wychodzi i potem jakby nie ma to nic wspólnego z rzeczywistością.
Przepraszam, jeszcze dokończę to, bo możesz mieć rację, ja dlatego postrzegam trochę tą prezentację także właśnie przez pryzmat takiej autokrytyki.
Jeżeli redzi mówią, że ten silnik wymaga dopracowania, to znaczy, że tutaj jakby dostrzegli to, że nie był dopracowany,
że są tam pewne systemy, które trzeba zmienić, które trzeba uporządkować i które muszą być bardziej wszechstronne do zastosowania w różnych grach.
Więc tak na to patrzę. Oczywiście, że gdzieś tam po drodze było mnóstwo deklaracji, bo to jest też część PR-u na temat tego,
że to wszystko jest świetnie zrobione, że świetnie działa, że będziemy licencjonować, że mamy już gotową technologię,
na bazie której będziemy budowali Cyberpunka, no ale rzeczywiście niestety tam zdarzenie z rzeczywistością było bolesne i dla twórców i dla graczy.
No więc teraz podchodzimy do tego z taką myślą, że okej, to nie jest jeszcze do końca zrobione, trzeba to zrobić super dobrze.
Ja myślę, że to była taka prezentacja, która rzeczywiście, znaczy ten element z rzeczywistością nie miał za wiele wspólnego,
po prostu to było takie, ej, teraz nie dopuścimy do takich sytuacji na przyszłość, wydaje mi się, że takie było przesłanie do inwestorów,
że nie dopuścimy takiej sytuacji, że na przykład ludzie w Wiedźminie w mieście zachowują się jak ludzie, a w Cyberpunku jak nie ludzie.
Aha, no być może.
Tak mi się wydaje, że to mogło tak być. Zmiany w podejściu do komunikacji zewnętrznej, czyli PR i marketing.
I tu mamy kilka ciekawych podpunktów, czyli kampanie marketingowe, PR-owe będą rozpoczynać się znacznie bliżej premiery.
To jest takie założenie, które w zasadzie, wydawało mi się, że Redzi przestrzegają tego, przynajmniej w teorii,
bo pamiętam, gdzieś kiedyś były jakieś takie rozmowy na temat tego, jak, w jaki sposób funkcjonuje Bethesda,
że Bethesda faktycznie zaczynała tą swoją kampanię tak z pełnym rozmachem trzy miesiące przed premierą.
Kiedy wiedzieli, że mają już produkt gotowy i go, oczywiście przy Fallout 76 to nie zadziałało za bardzo.
Ale gdzieś tam wielokrotnie słyszałem, że to jest taki bardzo dobry moment, że zaczynamy ostro trzy miesiące przed premierą,
potem jest premiera i to dosyć szybko dociera do graczy, nie ma tego okresu oczekiwania.
Ten hype jest zbudowany bardzo dynamicznie, szybko, on uderza w odpowiednim momencie i to jest dobry czas.
Ta kampania marketingowa mocno się rozciągnęła w przypadku Cyberpunka z oczywistych powodów, bo to się przesuwało.
No i w zasadzie jakby ludzie o Cyberpunku już myśleli od czasu premiery tego pierwszego trailera.
I wiesz, tak gdyby się zastanowić, oczywiście w przypadku Cyberpunka to nie zadziałało za dobrze,
ale jak się popatrzy na to, w jaki sposób funkcjonują giełdy, jak reagują giełdy, to wszelkie ogłoszenia o produkcji gier bardzo pozytywnie wpływają.
Firmy są, które budują swoją pozycję na giełdzie, informując o przyszłych produkcjach, więc wcale nie muszą ich robić.
Więc takie wykorzystywanie trailerów i informacji o grze w ten sposób, żeby podbić swoją pozycję na giełdzie jest czymś, co jest przyjęte na rynku i funkcjonuje.
Zakładam, że redzi z tego korzystali do tej pory, teraz najwyraźniej chcą z tego zrezygnować, co jest dosyć dobrym pomysłem.
To może być też taka gadka PR-owa, że wiemy, że żeśmy do tej pory przegięli z tymi reklamami, że żeśmy obiecywali góry złota,
a potem wyszło jak wyszło, więc następnym razem nie będziemy tak ostro z marketingiem, że to jest też jakby takie trochę wyciągnięcie ręki do graczy, że przesadziliśmy, teraz będzie trochę inaczej.
Ten punkt ma bardzo mocne związane z drugim, czyli komunikacja będzie bazować na bardziej finalnych materiałach i demach.
Ja przypomnę, że w gamedevie demo w dużych firmach to jest słowo znienawidzone przez wszystkich, bo to rozwala produkcję.
To zwykle oznacza crunch, to zwykle oznacza robienie nie systemów właśnie konkretnych pod całą grę, tylko pewnych wybiórczych rzeczy pod demo.
Nie zawsze te rzeczy, które poszły do dema sprawdzą się w całej grze, więc masz ten okres, nie wiem dwa miesiące powiedzmy przed targami, gdzie trzeba zrobić to demo
i potem miesiąc, gdzie całe studio jeszcze musi sprzątać te wszystkie pozostałości po tym demie.
No chyba, że tak będzie produkcja ogarnięta, że będzie się to działo jakby obok. Nie do końca w to wierzę.
To jest tak, że wielokrotnie żeśmy dostawali informacje, mówiliśmy o tym, że jednym z problemów Cyberpunka był pewien chaos.
To też zresztą tutaj w tym komunikacie też gdzieś tam trochę się uwidacznia, że wcześniej był chaos, teraz będzie porządek.
Jest taka potrzeba porządkowania i teraz jakby nie ma wątpliwości, że robienie dema jest dodatkowym takim rozgałęzieniem, który spowoduje jeszcze większy chaos.
Więc to na pewno nie będzie łatwe, ale wydaje mi się, że siła marketingowa dem powoli jakby wraca na ten poziom, co kiedyś, że kiedyś dema były koniecznością.
Ja tak odnoszę się do tego sukcesu Outriders, który w zasadzie o którym nikt nie słyszał, dopóki demo się nie przytrafiło na Steamie.
Dzisiaj premiera.
Tak, tak, jutro jest premiera.
Pryma aprilis, czyli dzisiaj.
Tak, tak, tak. To w ogóle bardzo zaskakujący jest termin.
No czwartek, no po prostu.
Tak, tak, tak, oczywiście, ale pierwszy kwiecień. Tak czy siak to demo zrobiło moim zdaniem bardzo dobrze Outridersom.
I może jest to jakaś tendencja, która ma sens w przyszłości.
Jeżeli Redzi o tym wspominają, to przynajmniej biorą to pod uwagę.
Co dojdzie do skutku, to zobaczymy, bo te rzeczy trzeba weryfikować. Życie to zweryfikuje, ale pomysł jest nie najgorszy.
W ogóle z perspektywy gracza, gdyby pominąć cały ten problem produkcyjny, to to jest super informacja.
Dostajemy demo, możemy sobie sprawdzić, możemy trochę hype nacieszyć, możemy zbudować jeszcze większy hype jak demo się spodoba.
Więc dla gracza to jest super rzecz, żeby były demo.
W szczególności przy tych dużych.
Wiesz, demo to też jest dobre narzędzie do sprzedawania preorderów.
Na pewno, niewątpliwie, tak.
I wtedy masz jakieś doświadczenie, możesz stwierdzić, no ale właśnie to też jest minus, że ty już masz doświadczenie zagrania w tą grę.
I być może bez tego demo, ten hype by cię zmusił bardziej do zagrania.
A przez to, że ty już zagrałeś w nią, to nie musisz jej kupić, bo w sumie pełno innej gier jest.
Jak jest dobra rzecz, to będziesz chciał.
Okej, demo są bardzo pro-konsumenckie, jeżeli są oczywiście prawdziwe.
Bardzo mnie to ciekawi, że oni napisali tutaj, że komunikacja będzie bazować na bardziej finalnych materiałach.
Bardziej niż ostatnio, finalnych.
W sensie, to jest taki, delikatnie mówiąc, jak to powiedziałeś, że bardziej finalnych.
Bardziej finalnych materiałach, tak.
Czyli prawdziwych, w przeciwieństwie do...
Nie, właśnie nie, tylko bardziej. Nie wiadomo jak bardziej.
Tu masz fałsz, tu masz prawdę, nie?
I tak, w którym momencie jest to bardziej?
Trochę bardziej.
To jest właśnie to tłumaczenie języka, bo trzeba było uważać, co tam się mówi, bo każde słowo może być potem...
Tak jak widzisz teraz, my to robimy.
Jeszcze w tym PDF-ie jest słowo klucz, które mnie tam już totalnie rozwaliło, ale zanim do tego dojdziemy,
to jeszcze Adam Kiciński na telekonferencji z inwestorami powiedział, że właśnie to był też pewien problem,
że oni bardziej zwracali uwagę na plany wydawnicze, że to było priorytetem niż na pracę nad grą,
a teraz chcą to odwrócić, czyli to praca nad grą ma w jakiś sposób dominować nad planami wydawniczymi
i w jakiś sposób je formułować.
Ma to sens oczywiście, nie? To bardzo brzmi mądrze.
Wydaje mi się, że większość rzeczy, które tutaj powiedzieli, to brzmią mądrze, ale to sobie dojdziemy do tego.
Pracownicy i to jest bardzo ważna rzecz, ponieważ jest tu kilka podpunktów,
czyli pracownicy będą mogli sobie pogadać z zarządem, jeżeli będą chcieli.
Będzie team do zbierania opinii od pracowników, pomysłów i będzie miło i wszyscy będą sobie chodzić na szkolenia,
ale na przykład nic nie było słowa o crunchu.
Nie, nie, no oczywiście, bo tak jak mówię, tak jak nie było słowa, że nieprawdziwe filmy pokazujemy z gry albo coś,
bo to są takie słowa, które są niebezpieczne i lepiej o nich nie wspominać.
Bardziej finalne materiały teraz będą.
Tak, tak i że będzie atmosfera, będzie miła i że będzie się dbało o to, żeby pracownik w dobrym środowisku funkcjonował.
No, ale to są takie, to taka utopia, że pracownicy będą mogli sobie porozmawiać ze zarządem.
No ja nie wiem też, idziesz do Adama Kisińskiego, mówisz mu, Adam, kawy znowu nie ma w tym.
Pogadajmy z zarządem o tym.
Bo znowu muszę siedzieć 12 godzin, no, ale skończyłeś robotę swoją, no nie, jeszcze nie, no to posiedz jeszcze trochę.
No wiesz, dla mnie to jest…
No nie, my sobie tu śmieszkujemy, ale to był jeden z ważnych problemów i ten problem wychodził cały czas.
CDB już obiecywał, że nie będzie crunchował, potem powiedział, no jednak musimy crunchować, bo my inaczej nie możemy pracować.
No, no to jest oczywiście zagadnienie, wiesz, to, że się o tym mówi wcale nie znaczy, że ten problem się rozwiąże,
ale jest jakieś tam myślenie, że to jest rzecz, nad którą warto pracować.
I teraz oczywiście niezwykle ważne jest to, czy warto pracować na potrzeby PR-u, czy autentycznie jest tam taka wiara,
że pracownik, który jest w dobrym samopoczuciu i dobrze mu się funkcjonuje w firmie, no bo to jest chyba oczywiste,
że taki pracownik, który jest zadowolony z miejsca pracy i jest wydajniejszy i jest szczęśliwszy i w ogóle jest w stanie pracować dłużej,
natomiast w tej firmie, bez odchodzenia z niej nagle.
Tak, nie chodzi, że dłużej, w sensie zamiast 8 to 14 godzin, tylko że nie zwolni się po końcu projektu.
No właśnie, więc to jest, nie ma wątpliwości, że to jest ważne i w każdej firmie powinno to funkcjonować.
No to jest oczywista rzecz, więc stwierdzanie oczywistych rzeczy w tym w ogóle materiale Redów się często przytrafia,
ale no dobrze, to trzymamy kciuki, żeby tak było.
Ja też trzymam kciuki, mam nadzieję, że akurat te obietnice dotyczące pracowników, no to są priorytetowe dla,
no ale to też wiąże się ze zmianą, wiesz.
No właśnie, z przyzwyczajeniem.
Tak, więc to różnie może być.
Red 2.0 chyba już za nami, rozwój Wiedźmina i Cyberpunka. Czy ty jeszcze coś…
No to są, to są, to są interesujące rzeczy, to znaczy, bo tak, zapomnieliśmy wspomnieć gdzieś tam wcześniej o tym patchu 1.2,
który się przytrafił, bo ty masz chyba doświadczenia, masz swoje własne, to a propos rozwoju Cyberpunka.
Ja tylko, bo jako, że ty miałeś okazję ogrywać, to zaraz ci oddam głos, powiem tylko, że ta lista zmian,
która się przytrafiła w tym patchu jest oczywiście znacznie dłuższa niż to, o czym żeśmy mówili w poprzednim podcaście.
Natomiast, no te takie, jakby to nie zmienia tego, w jaki sposób ten patch był prezentowany.
On był prezentowany w sposób taki trochę karkołomny z perspektywy kilku rzeczy, które być może były istotne,
ale nie były wystarczająco widowiskowe, żeby z tego robić filmy i to żeśmy je trochę skrytykowali.
Natomiast ta ilość zmian, które się przytrafiła jest jak najbardziej godna podziwu, tylko teraz pytanie czy to dobrze działa?
I to już jest pytanie do Borysa, bo Borys testował.
Znaczy ja testowałem na PCcie i na Xboksie, nie robiłem to w taki sposób ekspercki.
Znaczy w sensie nie porównywałem klatek, nie patrzyłem tam jaka jest odległość renderowania.
No niby na konsolach jest lepiej, ale ja powiem szczerze, że ja mam kilka problemów z tą grą
i te rzeczy w ogóle nie zostały naprawione.
Po pierwsze mam dwa blokery w misjach.
Jest taka misja Dym na Molo bodajże to się nazywa, gdzie mam ją i ona mi się w ogóle nie odpala.
Nawet nie chce mi się zaznaczyć miejsca gdzie mam jechać.
Sprawdzałem sobie z Solucji, mogę tam pojechać?
Nic się nie uruchamia, nic się nie dzieje, mam ją po prostu jako aktywną misję, tyle, bez znacznika.
I drugie to jest taka misja w takim hotelu, gdzie jest Netrunnerka.
Ja przed tym patchem nie mogłem w ogóle wejść do tego hotelu, wszystkie drzwi były zamknięte.
Teraz okazało się, że jedne są otwarte, więc okej, plus działa.
Ale przechodzę do tego pokoju, gdzie jest ta Netrunnerka i mam wziąć takie strzykawkę z taką substancją,
żeby ona się nie przepaliła, więc biorę go i bloker.
Biorę ją z toalety i podchodzę do tej Netrunnerki, nic nie mogę zrobić, więc wracam do toalety i ta strzykawka dalej tam jest.
Ja jej nie mogę wziąć, bo już ją wziąłem, ale jak biorę skanerem, to skaner mi pokazuje, że to jest chłodziwość, że to jeszcze tam leży.
No czyli nie wszystko się zdało.
Po drugie, minimapa, która mnie irytuje straszliwie, dalej jest nienaprawiona.
Odpaliłem na Xboksie, tam jest jedna misja, gdzie trzeba stłuc szybę i tłukę tą szybę, przeskakuję przez nią i 175 metrów w tył mnie wywala.
Znowu takie błędy, samochody jeżdżą po tym, po barierkach.
No fajnie, że to poprawiają, ja się cieszę. Ja się bardzo cieszę, że to poprawiają, ale dalej to nie jest stan poprawnej finalnej wersji.
To cały czas są hotfixy.
Gra jest grywalna, można ją przejść od początku do końca. To też nie jest tak, że mówimy, że ona jest spartolona całkowicie.
Można ją przejść, tylko się zdarzają takie rzeczy, o których Borys wspomina.
Czasami trzeba przemykać oko, ale przyjemnie wydawało mi się, że tu muszą się pojawić te poprawki.
A w pecetowej wersji zauważyłeś jakąś różnicę?
Te misje dwie to miałem w pecetowej, czyli popchnąłem się do przodu, a w Xboxowej to tak jak ci mówię, pop-upy cały czas, wszystko tam.
Ta policja też jest cały czas spieprzona, to w ogóle już teraz jest w drugą stronę, że możesz chodzić i zabijać, przejeżdżać wszystkich.
Oglądałem, Wąziu dla NVIDII robił ten materiał z tego patcha właśnie na streamie NVIDII.
Jak zobaczyłem, że on tam przejeżdża ludzi i ślady opon zostają w powietrzu, to mówię, no nie.
Ta gra jest cudowna, dopóki naprawdę nie wywala ci się fabuła i trzymasz się tej fabuły.
Jak odchodzisz gdzieś na bok, przynajmniej ja tak miałem, że im dłużej grałem po skończeniu fabuły, tym większą frustrację wzbudzała we mnie ta gra i więcej rzeczy mi przeszkadzało.
No dobra, no to jeszcze dużo pracy, żeby to wszystko...
Właśnie, rozwój, rozwój, rozwój i rozwój.
Jak najbardziej. Czyli mamy właściwie dwa kierunki takie podstawowe.
Tam się mówiło o różnych projektach, ale jest Wiedźmin i jest Cyberpunk.
Bardzo mi się spodobał ten wykres, w którym są takie dwa wykresy.
Jest jeden Wiedźmin, jest Cyberpunk, linia określająca Cyberpunk jest niżej niż linia określająca Wiedźmina,
natomiast droga docelowa, cel jest taki sam.
Cztery gry.
Aha, tak, to w ogóle...
Ja to zrozumiałem, że to są cztery gry po prostu.
Nie, nie, ja bardziej to rozumiałem, że tutaj poprzeczka, którą podniósł Wiedźmin 3 musi być osiągnięta przez Cyberpunka prędzej czy później.
Nie, wydaje mi się, że to chodziło o...
Czekaj, gdzie ja tutaj mam ten...
Na pewno, to jest taka pierwsza rzecz, ja w zasadzie to bazuję na takich swoich przemyśleniach,
ale faktycznie jest tak, że tam jest ten zamysł prowadzenia marki przez dłuższy czas.
I ten zamysł jest dosyć wyraźnie pokazany przez to, że w jaki sposób funkcjonował Wiedźmin.
Począwszy od pierwszej gry, drugiej i trzeciej i to się wszystko zazębia, tworzy takie koło i to się bardzo dobrze kręci.
To ma sens, więc Cyberpunk też ma być...
Czekaj, bo tam nie jest Wiedźmin 3, tam jest po prostu Wiedźmin i nie ma Cyberpunka 2077, tylko jest Cyberpunk jako marki.
No i ewidentnie jest tak, że Wiedźmin, ta wysokość to jest trzy razy Cyberpunk.
Tak, tak, dobrze.
Myślę, że tutaj... Wiesz co, możemy moje słowa też wziąć za dobrą monetę, to znaczy, że ja to tak odbieram,
że Redzi chcą, żeby Cyberpunk osiągnął poziom Wiedźmina prędzej czy później.
A czy będzie się to odbywało na podstawie ilości gier, czy będzie się to odbywało na podstawie jakości,
to już właściwie dla nas wszystkich i tak jest dobra informacja.
Ale widzisz, bo ja wywnioskowałem z tego, że w takim razie będzie kolejna gra o Wiedźminie i jeszcze kolejne cyberpunkowe.
Potwierdzili to, że tak naprawdę od przyszłego roku ruszają prace nad nowym Wiedźminem i nowym Cyberpunkiem.
W tym roku będzie skupienie na poprawkach do Cyberpunka.
Będą DLC, gwiazdka i uwaga, DLC oznacza niewielkie rozszerzenia do gry, czyli zbroja dla cyberkonia.
Śmiejmy się, ale to jest akurat bardzo racjonalne.
Zważywszy na te błędy, które teraz były poprawione w tym 1.2 plus Twoje spostrzeżenia,
które wyraźnie wskazują na to, że tych błędów jest jeszcze więcej, to nie ma co się ścigać.
To już jest tak, że ja już osobiście cyberpunka przetrawiłem i nie mam takiego ciśnienia,
że kurde, kiedy kolejny pacz, kiedy naprawią to, kiedy naprawią tamto.
Ja jestem gotów czekać rok, dwa lata, mi się już nie spieszy, ja już się nasyciłem,
więc niech sobie to robią, niech naprawią tego cyberpunka, tak do perfekcji doprowadzą.
I im rok na to wystarczy. Wątpię szczerze mówiąc, ale liczę na to, że ten rok im wystarczy.
I potem można myśleć o tam jakichś kolejnych DLC.
Wspominaliśmy o tym przy sklepiku, mówiąc o sklepiku, że tam pojawiło się kilka różnych takich ogłoszeń
wskazujących na to, że tych DLC może być bardzo dużo, co w przypadku gry Redów nie jest czymś nadzwyczajnym,
ponieważ oni w zasadzie każdy taki materiał dodatkowy do Wiedźmina określali imionem DLC,
darmowego DLC, więc takich dużych DLC było dwa. Do cyberpunka też właściwie oczekujemy
tych dwóch DLC poważnych, fabularnych.
Były zapowiedziane.
Tak, ale przede wszystkim oczekujemy tego, żeby gra była tak dopieszczona,
żeby chodziła perfekcyjnie, żeby nie było z tym problemów.
No i to Redzi robią teraz i bardzo dobrze, że to robią.
No ale nie będzie tych dużych dodatków w tym roku.
No nie, nie, nie.
Będą za to wersje na nową generację i to do Wiedźmina 3 i do cyberpunka.
Stawiasz, że który będzie pierwszy?
Wiedźmin 3.
Myślisz tak?
No, wydaje mi się, że tak. Wiesz, o tym, że Wiedźmin 3 będzie w tej wersji RTX
i w ogóle z rozszerzeniem na nowe, to już było, dosyć dawno było o tym mówione.
Ja właściwie spodziewałem się, że lada moment po premierze cyberpunka będzie,
ale no premiera wyglądała tak, jak wyglądała, więc zakładam, że Redzi nie mieli na to czasu,
ale bardzo mocno czekam na tą nowogeneracyjną odsłonę Wiedźmina 3, żeby sobie samemu pograć,
bo prawda jest taka, że za każdym razem jak grałem Wiedźmina, to albo na YouTuba,
albo na streama i tak brakuje mi takiego osobistego kontaktu z tą grą,
więc czekam bardzo mocno, aż ta będzie, ta ulepszona wersja, na pewno ją pogram.
No i rozumiem, że kolejny Wiedźmin 2025, kolejny cyberpunk 2026.
Jak oni ogarną dwa duże tytuły na raz, skoro nie poradzili sobie z jednym?
Już ci mówię, jak ja to widzę.
Znaczy, jakby nie uważam, żeby to było wiarygodne, w sensie takim, że to jest bardzo przestrzelony pomysł.
To jest taki, jak premiera w kwietniu 2020 cyberpunka, więc nie jest to…
Zaraz rocznica.
Tak, no nie, nie widzę tego.
Natomiast wydaje mi się, że równoległa praca nad dwoma tytułami może wynikać z tego właśnie,
z takiego myślenia o silniku gry jako takim ukończonym produkcie i możliwym do zastosowania w wielu różnych opowieściach.
Czyli jeżeli faktycznie praca nad tym silnikiem jest taka istotna i trzeba ją przeprowadzić,
może nie od podstaw, ale jakby wydzielając konkretne elementy, które mają działać w różnych światach,
to to będzie podstawa jakby.
Czyli praca nad tym silnikiem może się odbywać dla dwóch gier jednocześnie,
natomiast to, w jaki sposób opowiadamy historię, a sety takie dodatkowe mogą się różnić.
Więc to miałoby sens, chociaż naprawdę bardzo optymistyczna informacja.
2025, 2026. Ja mam nadzieję, że dożyję do nowego cyberpunka.
A może to jest właśnie sposób na to, żeby to działało.
Jak to?
Bo może trzeba podzielić ten zespół.
A, bo może jest za duży, może jest tak, przekroczył masę krytyczną.
Może, a może trzeba, wiesz, jakby...
To jest tak, że masz ludzi, którzy mają bardzo dużo władzy.
No i wprowadzając ten nowy model, no to oni będą mieli mniej władzy.
Bo większość rzeczy będzie się musiało dziać wedle modelu.
Tam będzie taka grupa ekspertów, która będzie do konsultacji.
Nie będzie tak, że ma być, tak jak ja mówię, koniec, kropka.
Ja wiem lepiej, na pewno dowieziemy.
No bo jeżeli... To było bardzo dużym problemem CDP-u zawsze,
że pytali się, wiesz, zarząd się pytał, czy to się uda, czy to się nie uda.
I ten, kto mówił, że uda się, to awansował.
To dostał awans.
Ten, kto mówił, że się nie uda, no to żegnał się po jakimś czasie z tą pracą.
Nieważne, czy się udało, czy nie. To jest najważniejsze.
Ważne było to, że my dostarczymy,
że po prostu 9 kobiet urodzi nam w miesiąc dziecko.
Trochę wydaje mi się, że to jest jakiś taki pomysł na to,
żeby ukrócić, że dzielimy tą firmę,
że silnik to jest osobny byt,
że jedna gra to jest osobny byt i to jest osobny byt.
I jeszcze jest jakieś ciało, które niby doradza,
ale wydaje mi się bardziej, że audytuje to wszystko na bieżąco.
Do tego w mniejszych teamach, które łatwiej można ogarnąć,
które szybciej stwierdzają, czy coś jest sensowne, czy nie.
Bo wiesz, kurczę, brzmi to dobrze,
ale z drugiej strony znam tyle opowieści o tej firmie,
że naprawdę, Paweł, życzę ci powodzenia,
jeżeli ty to będziesz tam wszystko wdrażał i nadzorował,
no bo to będzie ciężka robota.
Jeżeli to się uda, no to wiesz.
Ja też mam trochę przemyśleń, takich oczywiście pozytywnych,
bo to jest pozytywny przekaz i zawsze takie myślenie optymistyczne
jest czymś, co łatwiej się trawi.
Na pewno jest dużo sensu w tym, by podzielić zespoły,
które pracują nad jedną grą i wydzielić tych ludzi.
Bo to jest też tak, że jeżeli trwają zaawansowane prace teraz nad Cyberpunkiem,
no to nie ma komu pracować nad Wiedźminem, rozwijać tej marki,
że to się odbywa kosztem czegoś.
Przerzucamy całe masy ludzi z jednego projektu do drugiego.
To pewnie powoduje chaos, wiedzę na temat tego, co się robi.
Jakby jesteś wyrzucany ze swojego projektu, który kochasz,
do projektu, za którym nie do końca przepadasz,
bo cię na przykład nie fascynują science fiction,
tylko wolisz fantasy i musisz coś tam robić.
To jest dużo lepiej.
Ja w ogóle dla pana Pawła Zawodnego mam taką radę,
że jeśli tam będą za bardzo podskakiwać, to ich trzeba do Kanady wysyłać,
bo to już na północ, z daleka, tam gdzie zimno.
To jakby to panie z Polski do Kanady toawa zjedanki.
Zastanawiałem się, po co to studio kanadyjskie,
ale o tym też będziemy za chwilę rozmawiali.
Do pewnego stopnia to podejście Redów i też wspomnienie o tym multiplayerze,
o tym chyba też będziemy jeszcze rozmawiali.
Tak, o multiplayerze będziemy.
Chciałem powiedzieć, że mi to trochę Blizzard stary przypomina,
gdzie tam jakby każdy projekt był osobnym bytem
i teraz dopóki Activision tam nie wbiło swoich paluchów,
to każda marka była osobno opracowywana,
bez tam jakichś konfliktów między jedną a drugą.
Zobaczymy tak naprawdę, no bo szybko nie przekonamy się o tym,
czy to będzie działać.
Nigdy się nie przekonamy, znaczy przekonamy się przy premierze,
czy to zostanie spełnione.
Obietnic CD Projekt przez lata dawał nam dużo,
w szczególności te lata, kiedy po premierze Wiedźmina
dostaliśmy bardzo dużo, większość niespełnionych jednak.
No obietnicy są super, jak się je spełnia, jak się ich nie spełnia,
to są najgorszą rzeczą na świecie.
No i jest taka nauka po Ubisoft miał ze jednym asasynem z Unity chyba, tak?
Który na starcie działał bardzo, bardzo źle
i sprzedaż tak naprawdę odbiła się dopiero na kolejnej grze.
Tak, tak, tak.
I tutaj może być podobnie.
Oczywiście, żeby po to mówią o demie, po to mówią,
że będą, wiesz, później z marketingiem wyskakiwać.
No ale, no nic, no ja życzę powodzenia tak naprawdę,
bo to myślę, że ciężka sprawa.
Fajnie, gdyby się udało.
Raczej wątpię.
Zabił teraz.
Dobrze, że wspominasz o tym Unity,
bo to jest ciekawy przypadek i warto się na chwilę przy nim zatrzymać,
bo faktycznie jest tak, że konsekwencje popełnianych błędów
są widoczne bardzo mocno przy sprzedaży kolejnych projektów
i tak było przy asasynach, niewątpliwie.
Ale też trzeba brać pod uwagę to,
że Ubisoft te asasyny produkował bardzo fabrycznie
i one jakby po porażce Unity nie było tam czasu,
żeby odbudować tej reputacji.
Nie było czasu, bo ostatecznie Unity jest grą,
która działa bardzo dobrze.
Wiele razy się pojawiała w jakichś wyprzedażach
i ludzie niezwykle mocno chwalili, więc udało się to naprawić.
Ale zanim się udało to naprawić, to już była kolejna gra,
czyli Syndicate bodajże chyba wtedy.
No i ludzie byli zawiedzeni już wcześniejszymi dokonaniami Ubisoftu,
więc tego nie kupili za bardzo.
No i po tym Syndicate nastąpiło to takie zatrzymanie Ubisoftu
i przejście na zupełnie inną formę prezentowania asasyna,
czyli Origin i Odyssey itd.
A tam jeszcze Black Flag nie był później?
Black Flag był wcześniej.
Więc wiesz, to jest też tak, że Ubisoft po czasie zareagował
totalnie zmieniając podejście do marki,
co się okazało korzystne.
Nie każdy gracz lubi dzisiaj obecnego asasyna,
natomiast jeżeli chodzi o sprzedaż,
to te asasyny sobie radzą doskonale
i to jest coś, nad czym Ubisoft na pewno będzie pracował.
W przypadku Redów mamy do czynienia z taką sytuacją,
gdzie między jednym projektem a drugim
mija bardzo dużo czasu, więc Redzi mają szansę
naprawić tego Cyberpunka do tego stopnia,
by odbudować reputację.
By ten zawód, który gracze tutaj przeżyli
kupując Cyberpunka, nie przeniósł się potem
na następną premierę, więc jest na to czas.
Ale to jest faktycznie dobra uwaga,
że konsekwencje są zawsze długoterminowe
tego typu rzeczy.
Nawet jak się PR udał odbudować,
to jednak takie rzeczy trochę Internet pamięta,
że ta wiarygodność to jest coś, co się traci.
Jednak wiesz, bo to jest tak,
że oni tracą wiarygodność,
ale to ty jako gracz możesz,
ale nie musisz poczuć się jak frajer,
że dajesz się nabrać.
Takie emocje się pamięta.
No zwłaszcza jeżeli są połączone
z nadzieją ogromną na początku,
a tutaj te nadzieje były podbudowane bardzo mocno.
A propos nadziei online,
zamiast osobnej gry mamy stopniowe
wprowadzanie elementów online,
czyli możemy już ten projekt Cyberpunk Online
jako osobnej gry zakopać.
I to potwierdził też Adam Kiciński
w tej telekonferencji,
że po prostu to będą opcje rozszerzające
gry single player, a nie osobna gra.
Tam jest kilka dobrych informacji.
Po pierwsze, chyba wszyscy,
to już żeśmy wiele razy mówili,
ale jesteśmy świadomi tego,
jak Cyberpunk wygląda.
Wprowadzanie tej gry w oparciu
o system multiplayer,
to nie byłby dobry pomysł,
to nie jest dobry moment pewnie na to.
Natomiast cała ta opowieść na temat multiplayera
bardzo jest tożsama z tym,
co mówią wcześniej,
jeżeli chodzi o rozwijanie technologii, silnika,
budowanie pewnych rzeczy,
które są wspólne do wszystkich projektów.
Ludzie zaczynają od budowy bazy
takich możliwości sieciowych.
I że te możliwości sieciowe będą potem
mogły być wprowadzane do tych poszczególnych marek,
co ma sens.
I to mi po raz kolejny przypomina
Blizzarda i pierwsze lata Battle.netu,
że gdzieś tam taki był moment,
że Battle.net zamienił się na Battle.net 2.0,
który stał się dużo bardziej globalny,
stał się takim spójnym systemem,
wokół którego wszystkie gry są zbudowane.
I do dzisiaj zresztą Battle.net
funkcjonuje bardzo dobrze.
To był jeden z pomysłów Activision,
że oni dostali dostęp do Battle.netu
i mają swojego własnego klienta,
na bazie którego budują nowe Call of Duty itd.
To był bardzo sprytny,
najwyraźniej to był sprawny system
i on działa do dzisiaj.
Więc to jest dobry pomysł,
żeby zbudować usługi sieciowe
z myślą o usługach sieciowych.
Czyli budujemy sieć,
która ma dobrze funkcjonować
i do tego przypinamy gry,
a nie odwrotnie,
która mocno sugeruje pewną strategię.
Że to jest przemyślane,
więc nie będę narzekał
na brak multiplayera w Cyberpunku.
To jest coś, co chciałbym
gdzieś tam kiedyś zobaczyć,
ale pewnie zobaczy gdzieś tam kiedyś.
Chciałbym powiedzieć też,
że CD Projekt nie ma praktycznie
żadnych doświadczeń z multi,
praktycznie zero.
I też wydaje mi się,
że patrząc na to,
jak twórcy się wypowiadają,
to jest coś, co jest
wyczęcią biznesową.
Gwint jest multiplayerowy,
ale Gwint jest oczywiście malutką gierką
w porównaniu do Cyberpunka.
I nie jest jakoś specjalnie
popularny.
Potwierdzono, że będzie
dalej rozwijany.
Ciekawe mnie budowanie społeczności
opartych wokół Galaxii,
bo ja mam takie wrażenie,
że po wielkim tym starcie Galaxii 2.0,
który miał być takim serwisem,
który agreguje wszystkie inne
lunchery i
spaja nasze wszystkie gry,
to tam
on się niewiele
rozwinął. Znaczy, wydaje mi się, że tam
brakuje bardzo dużo rzeczy, że cały czas jest
taki podział na tą część
społecznościową, gdzie ja mam swoją
bibliotekę, a na sklep to są zupełnie
dwie różne, dwa różne
byty. Po drugie,
GOG, mimo tego, że darzę go
dużą sympatią, nie
wystąpił mi tych luncherów i wcale
nie
zmieniłem swoich nawyków.
To jest niezwykle szczytny pomysł,
bardzo dobra idea, żeby to połączyć w jedno
i też mi się wydawało, że to ma sens, ale
też to tak wygląda, że
kiedy masz jednego wspólnego klienta,
to od czasu do czasu z jakiegoś powodu
odłącza ci pozostałe,
musisz się znowu logować, musisz znowu wpisywać
te dane, to jest karkołomne i
to chyba nie ma
szansy zadziałać na dłuższą metę.
Pomysł był bardzo dobry, ale
nie wydaje mi się, żeby to było do
realizacji. Poza tym też mam takie poczucie,
że takie serwisy jak
Steam czy sklepik,
no to nie do końca
jest im na rękę, żeby
powstał luncher, który ich...
Bo to jest tak, że odpalasz grę
i nie masz żadnego kontaktu z tym konkretnym sklepem,
na przykład Steama, więc Steamowi to średnio
leży, więc
no tam
na pewno nie będzie ułatwień ze strony
konkurencyjnych serwisów, żeby to sprawnie działało
w ramach GOGA. Natomiast
budowa GOGA jako osobny system,
budowanie community online'owego
to ma sens na pewno i warto nad tym
pracować. To o czym wspomniałeś,
że faktycznie ten pomysł online'owy
na gry jest takim pomysłem
bardziej biznesowym, ale
to też jest... On ma dużo sensu.
Po pierwsze powiedzieli Redzi bardzo wyraźnie,
że ich rdzeniem ciągle będą
gry RPG dla pojedynczego
gracza i to jest bardzo ważne, natomiast wokół
tego chcą także rozwijać online'owe rzeczy
no i to fajnie, że to społeczeństwo
będzie miało się gdzie spotykać, będzie mogło funkcjonować,
bo oczywiście teraz są redity, które bardzo
dobrze działają, może nie jest potrzebne jakieś
dodatkowe, dodatkowy byt, który będzie
łączył tych ludzi. Ale kto chodzi się gdzie spotykać? Nie wiem o czym teraz mówisz.
No fakt, że
oprócz tego, że grasz w grę, to masz jeszcze
kontakt z innymi ludźmi gdzieś tam w obrębie tej gry,
albo blisko tej gry. Ale w jaki sposób?
No jeżeli mówimy o... Poczekaj, no jeżeli mówimy
o rozbudowie sieciowej, bo mówię o tym
perspektywicznym planie, nie? Jeżeli mówimy
o rozbudowie sieciowej i wersjach online
w jakiejś formie tych gier, no to twój
kontakt z innymi ludźmi nie sprowadza się
tylko do forum i do komunikatora na Google
czy tam cokolwiek miałoby to być, ale
gdzieś tam w obrębie gry, nie? I to
buduje społeczność w inny sposób. Aha, czyli
że ja spotykam innych ludzi w grach?
No, że w jakiś sposób
albo możesz spotkać, masz taką opcję, nie?
No tak, ale pytanie, czy to będą takie gry,
że będziesz miał taką możliwość?
No jeżeli... No bo jaki sens miałoby
budowanie usług sieciowych wokół gier, w których
można pograć z innymi ludźmi? No, ale to na przykład
Coop, że grasz ze znajomymi, no to
małe... No, ale...
Nie wiem, jak to wygląda, wiesz, że sobie
tam losujesz... No okej,
no możesz grać z obcymi ludźmi, nie? Ale...
No wiesz, ja wychodzę z takiego...
Trzeba by popatrzeć na to,
jakie są takie... Jakie są projekty,
które funkcjonują teraz w oparciu o takie usługi
sieciowe. No mamy GTA, które jest
fantastycznym przykładem, że oczywiście możesz
grać ze znajomymi, ale też możesz grać z losowymi
ludźmi, którzy są na tej mapie i jakaś tam
społeczność jest, jakoś to funkcjonuje.
Może ona nie jest jakaś najcudowniejsza na świecie, ale
jest. Zakładam, że
światy, otwarte światy fantasy, czy otwarte
światy science fiction, też stanowią
pole do takiej, do
tworzenia takich społeczności, czasami
z losowymi ludźmi, więc o tym myślę.
Nie widzę też... No bo okej, masz
społeczność w grze, ale
jak to ma się do goga?
Nie, nie, wiesz co, ja ogólnie...
Czy ja coś źle zrozumiałem po prostu?
Wiesz co, może ja też źle powiedziałem,
bo to jest tak, że
chodziło mi o to, że jakby
z mojej perspektywy rozbudowa tych rzeczy sieciowych
ma sens i że ona jest jakby
od podstaw robiona wokół
goga, a nie wokół konkretnych gier
i tak dalej, i tak dalej, i tak dalej.
Że to, co wspomniałeś
o tym, że to jest spojrzenie biznesowe, ma to sens
i to spojrzenie biznesowe także wynika
z tego, że społeczność skupiona
wokół gry, także wewnątrz tej gry będąc,
to jest silniejsza społeczność, niż tylko
społeczność, która gdzieś tam sobie na forach
rozmawia. Ale to, czy to
ma sens, czy to nie ma sensu, to jest zupełnie
inna historia. Wydaje mi się, że to ma sens.
Zobaczymy.
Digital
Scapes to studio z Vancouver,
które zostało
kupione, znaczy właściwie podpisane
listy intencyjne
i będzie CD Projekt Red
Vancouver.
Studio, które jest takim klasycznym
studiem pomocniczym.
Coś takiego jak u nas Qlock,
który pomaga, znaczy
Digital Scapes
pomaga przy takich grach jak na przykład
Prototype, Dying Light,
czy Cyberpunk.
Oni
specjalizują się w
programowaniu rozrywki
wieloosobowej, projektowaniu
walki i zadań, animacji, produkcji
narzędzi, usługi w chmurze
i analizach i pracach
badawczych.
Oba
zespoły, czyli jakby CD Projekt
Red i
Digital Scapes pracowały
przy
Cyberpunku przez ostatnie trzy lata,
więc to nie jest taki jakiś zakup
w ciemno, tylko raczej
takie bardzo mocne
zaciśnienie tej
współpracy. Jak najbardziej.
Takie mam wrażenie, że
CD Projekt ma takie zapędy
Ubisoftowe trochę
i pewnie ma to sens.
Stąd dwie gry naraz, nie?
No właśnie, jakby tworzenie
dwóch uniwersów, które będą funkcjonowały,
będą się te gry pojawiały dosyć regularnie,
rozdzielenie tych zespołów
na części, to to wszystko
jakby w przypadku Ubisoftu
i oczywiście po raz kolejny powtarzam, że są różne
opinie na temat gier Ubisoftu, nie każdy
nie każdemu pasują
te gry, natomiast ten system,
który tam funkcjonuje jest bardzo, bardzo sprawny.
Oni to robią
z dużym powodzeniem od wielu lat,
mają swoje gorsze momenty, ale to jest
niegłupi system, gdzie są
niezależne studia, każdy ma swoje projekty,
wymieniają się wiedzą, doświadczeniami,
operują na podobnych silnikach, chociaż tam też
są oczywiście różnice, ale to jest
coś, co jest cenne i warto chyba w tą stronę
jeździć. Ubisoft udowadnia,
że to ma sens. No i nie dziwię się Redom,
że też mają takie pomysły. No i Redzi mają już cztery studia,
Warszawa, Kraków, Wrocław, Wankuwer.
To już jest, chociaż te,
wiesz, jakby, no to są
dużo mniejsze jednak studia, niż
to wszystko
zależy od tego, jak się potoczy.
Raz, że
ściąganie ludzi
do Polski do pracy, do studiów,
pewnie jest jakimś procesem, ale
pewnie łatwiej będzie gdzieś tam w Ameryce
Północnej coś
otworzyć i tam zatrudniać ludzi.
Może to ma sens jakby
z tej perspektywy, bo komu
się tam do Polski chce pojechać do Kanady,
to Amerykanie teraz słyszałem, że
imigrują masowo.
Ok,
myślę, że to jest,
zakup tego studia uważam za
sensowny.
Jeżeli pomagają, robią to dobrze,
no to
dobrze ich mieć, tam pracują weterani branży.
Tak, muszę poprawić,
że Amerykanie emigrują do Kanady.
Nie, nie emigrują.
Zaraz ktoś za język pociągnie.
Tak,
to chyba powiedzieliśmy wszystko, prawda?
Tak, ja tylko chciałbym też podkreślić,
że
SEDEP to dalej są
mistrzowie marketingu i to są
ludzie, którzy też w momencie
kryzysu działają
najskuteczniej.
Że,
że ok,
ok, daje trochę
to nadziei,
na poprawę, nie tylko dla nas, ale też
dla zespołów, dlatego, żeby ta
firma się rozwijała. Wszyscy im
kibicujemy tak naprawdę.
I wydaje, no ok,
jest tam, wiesz, firma ma
dużo, dużo problemów,
no ale
też, kurcze, no,
korposlajdy
w powerpoint'cie przyjmą wszystko
i wszystko można napisać, jeszcze
takim językiem, więc
no ja mam bardzo mieszane
uczucia po tej prezentacji, po
odsłuchaniu tego, po obejrzeniu,
przeczytaniu, ale wydaje mi się,
że na pewno czeka
na nas ciekawy okres.
No na pewno, to jest,
ja się zgadzam z tobą, ja oczywiście wolę
na to patrzeć pozytywnie, ale to jest
takie, to jest taka prezentacja pod tytułem
Zobaczcie jak teraz będzie lepiej,
nie? To ok, nie?
Fantastyczny pomysł. Giełda nie uwierzyła.
Ja lubię jak jest lepiej, kto nie lubi jak jest lepiej?
Giełda nie uwierzyła? Nie.
No na razie nie, to muszą być inne.
To musi być, nie wiem, trailer nowego Wiedźmina.
Wyniki finansowe chyba.
No, to swoją drogą.
No dobra, pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Zastanawiam się, czy nakłamaliśmy trochę
w tym dzisiejszym podcaście w związku z 1 kwietnia.
Mam nadzieję, że mniej niż Redzi
na przykład.
Ja od razu mówię, nic nie kłamałem. Na 1 kwietnia
nic nie kłamałem. Redzi też nie kłamali, też tak.
No oni trochę wcześniej, jakby to puścili
1 kwietnia, to...
Ja oczywiście sobie śmieszkuję, jest
duża różnica między kłamstwem
a niespełnioną obietnicą.
To są trochę inne rzeczy. Kłamstwo ma
dużo bardziej negatywne konotacje.
Chyba, że z góry wiesz, że nie spełnisz
obietnicy, no to już to jest to samo.
Tak. Pytanie do
Państwa.
No, co o tym sądzicie
tak naprawdę? Czy to jest jakieś rozwiązanie?
Czy to jest dobra droga?
Czy tak zwany PZ poradzi sobie
z tym wszystkim? Zobaczymy.
A, ja czekam. PZ? No, Paweł Zawodny,
to PZ. A, PZ.
O Jezu, no to...
Pozdrawiamy, mam nadzieję, że sobie poradzi.
Pozdrawiamy, pozdrawiamy.
Trzymajcie się. Cześć. Pa, pa.